同志们,我们来穿越东汉末年第三十期,本期偏向于DLC。
如果不喜欢群臣议政或者蔡琰剧情,不看本集也不耽误正式剧情。
尤其是不喜欢蔡琰剧情的,本集不看的话不耽误后续剧情进展。
随着我们上期平定西域拿下辽东,我们刘官章决定给群臣封爵,并且暂时试点性推行科举。
实际科举制,士族的反弹反而不强烈,因为世家大族不怕你竞争。
普通人与寒门对天下大事跟政策的见解都是不如世家大族的,这是见识问题。世家大族的底蕴跟眼界都注定其家族子弟起点很高,是不怕你公平竞争的,怕的是你不让他参与竞争。
科举之类的目的也不是为了限制世家大族进步,是给天下寒门子弟开个门,有个上升的渠道。
普通百姓努力成中产,中产学习成寒门,寒门科举成士族,需要有一个进步的渠道。我们让每个县三年两考,录取前20名。郡试三年一考,每个县两批前20名,在郡里考试录取前20名。如果落榜了,回到自己的乡里,可以担任乡学或启蒙堂教师。
全天下所有郡试通过的学子到长安进行同考,录取前200名。这200人可以参加殿试,选出前10名,然后从第11名到第200名,都可以到安汉大学读书,可以自选专业。毕业以后,官府会给他分配工作。
长安同考第201名到第300名,可以到国子监入学。殿试选出来的10人当中,前3名可以直接担任中书舍人。
前十名入学安汉大学政学院,毕业以后直接调到地方担任县丞。如果不愿意去地方,可以在中央担任给事郎,三年以后可以调任门下省给事中。考试内容分为两课,第一课为明经,以儒家五经为基础,写自身见解。
这个相对来说比较简单,熟读五经并且对其有自己见解。科目二是策论,要写实证论文,针对国家吏治,边防,财税等议题,写议论文章。
这个是长安同考要考的,县学跟郡学没这么难。县士跟郡士考的是明经、算术、农桑、律法。
然后我们设立国子监,因为光靠安汉大学是忙不过来的。
国子监是专门教授经学的,主讲儒家五经。
学期是四年,他不像安汉大学除了政学院以外都是一年。
国子监学生毕业以后可以凭借考试进入安汉大学。
国子监的学生来源,一个是长安同考的201名到300名。
想来的话可以直接录取,不来也没关系。
然后中央二千石以上高官子弟可以免试入学。地方郡守如果在任期内没有过失,可以荫一子入学。国子监内有大量的奢侈品店,各种炒菜馆,价格都比较贵,还有交州海运来的贡品,鲜果品,以及蜀锦玩偶各种浴室,能抵挡诱惑的人才能学有所成,玩物丧志的就一直复读吧。
毕业论文由我们刘官章每年现场出题,现场来写,现场评阅,论文不过就必须延毕。
那么来长安同考的学子连前三百名都没有考进去怎么办呢?还有一个选择,可以再参加一次天工大考。
本共有三科,第一科是算术,例如说考基础同龙问题这种,第二科是巧策,比如说我想称一头大象的重量我要怎么办?
第三科为因果,比如说为什么冬天陶缸里的水冻成冰之后陶缸会裂开?
请详细说说你的见解,或者一大一小两个铁球从阁楼之上同时坠落,哪个先着地?
天工大考会根据结果择优录取,进入安汉大学工程学院,前十名进入科学院。随后我们刘官章表示,既然此事议完了,那咱们议一下下一个事情。
随后我们刘官章清晰地听到甘宁扑的一声,他好像没笑出来。
严颜表示,陛下,朝廷赏他千金,封他军号都无妨,可后宫关乎国体,河北士族本就心存不满,若此事传开,他们定会借题发挥,说陛下重美色轻礼法,动摇朝廷根基。
陈群表示,
万民才归信,士族才臣服。可今日陛下若因私情坏国家礼法,便是开了一个坏头。后世君主若纷纷效仿,因个人好恶乱制度坏纲常,大汉江山何以长久?灵帝宠信何皇后致使朝政混乱,天下大乱。殷鉴不远,那陛下!恩恳请陛下以天下为重收回成命。
随后马超表示诸葛孔明,你说陛下因私情坏礼法,后世必有效尤。
我来问你,那些被乱兵掳走的女子、被饿死的百姓,他们的冤屈,礼法能替他们伸冤吗?
黄巾造反之时,礼法在哪里?董卓引乱后宫之时,礼法在哪里?百姓被屠戮之时,礼法在哪里?
关中大乱,匈奴趁乱掳掠之时,礼法在哪里?
陛下让天下太平了,你们都谈起礼法了。
随后辛饮马表示,孟起说得好。
王商老贼,你说蔡琰身世有亏,不能入后宫。那我问你,当年刘焉兵乱,你带着全家躲在山里,怎么不说礼法?蔡琰流落匈奴又不是她的错,她凭本事复原了几百卷古籍,功在大汉。你认为蔡琰曾流落漠北,是她的污点,有损陛下圣德?你的意思是此事不怪匈奴,反而是蔡琰自己的问题咯?我们刘官章表示,好了,好了,不要吵了。文和以为如何?
贾诩表示陛下自有圣断 臣不敢妄言。
最后刘官章缓缓靠坐在龙椅上,
天下一统，兴复大汉；兴屯田以活黎民，修水利以垦良田，开民智以兴教化，兴百工以强国本。凉州血腥之地已经安居乐业，关中荒芜之土渐成沃野千里；河北民有所耕，江东老有所养，各州有所济，荆州同样有所学。朕所兴事业、所行之政，皆为天下所谋，从未为自己谋过一分私利。
朕登基以来兢兢业业，兴屯田、修水利、开民智、强国本，所作所为皆为天下。今日你们跟朕讲礼法、论国体，可这礼法是乱世里朕带着百姓一刀一枪重新立起来的。罢了罢了，既然诸位都不同意，此事就此作罢。是朕错了，你们都是朕的贤臣良相，是大汉柱石，朕不再提就是了。
随后我们刘关张转过头去,没有看任何人,疲惫的挥了挥手,册封之事作罢,蔡琰仍领兰台寺,加封文安君,食邑五百户,其余政务,按此前所议,推行吧。
退朝。当天夜里刘官章久坐城头。他来自一千八百年后一个没有战乱、没有饥荒、没有饿死人的时代。
在这个世界,他见过太多的死人,见过尸骸遍野,也见过雪流成河。
当年流民四起之时，他见过一个母亲把自己的孩子用一袋小米就卖了。
如今天下有太平,城墙下有万家灯火,天子什么都有,刘关张似乎有什么都没有。
随后贾诩缓缓登上城头,陛下高处不胜寒,自古帝王皆是孤家寡人,今日群臣也是为陛下后世之名呢。
后世之名吗？后世之名自有后人评说，哪怕史书上写着我是古往今来第一明君，又有什么用呢？
郑氏走了,陈云垂战死,洪新甲老了,辛饮马前段时间也身体不好,近日朝堂之上已略显疲态。文和也比朕大十岁吧？文和，你说这天下到底是朕的？还是说朕是这天下的？有时候时常在想啊，要不要把天下交给太子？朕回到安汉，教教书，务务农，也挺好的。
最后贾诩顿了顿，指向城下：“陛下请看，眼下万家灯火，凉州流民安家落户，河北荒田变成良田，江东百姓老有所养，皆是陛下一刀一枪、辛苦经营换来的。”
这些百姓安稳度日,全系陛下一身,太子殿下虽然贤明好学可涉世尚浅,朝堂士族盘根错节,骤然交权即生内乱。
陛下心思臣全然懂得,从安汉不易到大汉天子,陛下一生为苍生奔波,从未有一日为自己活过。
人生倦怠乃是人之常情,可帝王之身早与天下绑在一处,身系万民安危,难做山野闲人。
故人凋零乃岁月常理,人生百年,生老病死无可强求。
安汉军校新锐武官源源不断后继有人,望陛下宽心。
刘官章表示：“是啊，法正如今不过32岁，庞统29岁尚未而立之年，黄权35岁正值壮年，甘宁不过33岁，马超32岁正当盛年，诸葛亮不过才27岁，周瑜33岁雄姿英发，鲁肃不过也才36岁，大好江山不愁后继无人啊。”
好了,文和回复歇息吧。
宣东言寒,注意身体。
贾诩回复之时,诸葛亮已经等候良久。
诸葛亮询问道,岳父,小婿今天是不是做错了?可小婿以为礼法不可废。
贾诩表示,孔明啊,今日你提及灵帝阴私乱政,可你忘了陛下不是灵帝啊。
若有人因私废政能让天下太平百姓富足,那百姓要求着皇帝因私废政啊。
诸葛亮表示,可事关国体,礼法乃陛下所创立。
贾诩表示,孔明,为父爱惜你,此话只可和你说。孔明,你是忠臣,你所思所想皆是为了大汉江山。
可你忘了,陛下首先是一个人,然后才是皇帝。
陛下也是血肉之躯,也有七情六欲,也会孤独,会难过。陛下为功操劳一生,唯一想为自己活一次,却被我们所有人联手拦了下来。
今日言不传六耳,我不妨问问孔明。假若今日陛下是灵帝,群臣会死谏吗?
今日群臣为何与宗正刘玄德一言不发?群臣皆知陛下是明君呢!
往日众将素尊朝制,辛饮马老将军怒斥王商,孟起将军斥责于你,洪老将军与兴霸将军互使眼色已有动手之意,因为众将跟随陛下多年,最知陛下艰辛。你孔明效忠的是大汉,文臣效忠的是皇帝,而武将效忠的是陛下本人。你天资聪颖,但涉世未深,可终究要细细品味。
孔明表示多谢岳父教诲,今夜谈此一席,胜读十年书。随后贾诩说道,好了,孔明回去吧,天色不早了,你记得明日上书,让文安君可以随意出入宫廷。第二日朝会,眼看年底了,乞伏龙关进贡两千匹马。
贾诩表示,陛下此事不对呀，乞伏龙关二十出头,勇而有谋,能统八部,震服鲜卑无数,拓地六州。
本所忧者非其勇,非其强,而在其过于安静。
我们刘官章表示,哦,此事从何说起?
贾诩表示,乞伏龙关世事循规蹈矩,过于安分,行事无半分疏漏,背后必有高人运筹。
猛虎不是没有爪牙,而是在等待时日。
我们刘关张表示,如此说来确实是安静的过分了。
凡大人必有大徒,乞伏龙关锋芒太陋,反而向明起,如今草原太静,静到我们只能想起乞伏龙关一个人。
贾诩表示,陛下不妨趁此机会,让乞伏一族派人入朝贺岁。
若乞伏龙关不肯亲自前来,则说明无事。
若乞伏龙关亲自前来,则此人为明棋,可汗亲身涉险,说明帐下无忧。
我们刘官章表示好计策。同时12月末,关羽、张辽、赵云回朝。由于他们仨打到了三韩之地,回来比马超晚了将近半个月。我们加关羽为平东将军,张辽为讨虏将军,赵云为破虏将军。
腊月二十九晚上,我们刘官章还在书房里边补充《观章新书》细节。颇有所感,帝王晚年昏庸也不是不能理解。不久之后,刘登前来请安。我们的皇长孙刘承乾一晃都已经牙牙学语了。
看着他们一家三口,我们刘关张心情也就好了不少。刘基也从交州回来入朝请安,孩子也将近一岁了,还没有取名。我们刘关张为其起名为刘泰,看来养得不错,胖乎乎的。然后马超也带着甄氏和孩子进宫请安,马超的孩子能打酱油了,孩子叫马智,小名叫智奴。这个是马超跟他前妻生的,不是跟甄氏生的,年纪已经五岁了。然后马智我们这个小孙子,年仅五岁,居然能把书案搬起来。
我们刘官章表示真是天生神力啊,以后肯定能跟你爹一样,做个神威天将军。
马智表示,黄爷爷扶刘表、平孙权、灭袁尚、降曹操,黄爷爷才是我大汉第一天将军。
我们刘官章表示,哦,朕这一生疯了无数将军,倒是头一回有人说朕是天将军,还是第一天将军。
最后马超表示,孩子年幼不懂规矩,随口妄言,还望义父莫要见笑。
我们刘官章表示,哎呀,此言甚是顺耳啊,此后常来宫里,跟着皇爷爷读书,以后好保护咱们大汉万里江山。
随后众人走后,深夜我们刘官章继续写《观章新书》。
这回心情好了不少啊,还是得做明君呢,这明君好啊,明君得做呀。
这人一老就容易情绪化,这儿孙满堂膝下成婚,还是多做几年明君的好,给后世祖孙得当个榜样啊。
那么随着我们刘官章心情好转,本期视频也都先到这里了。
预知后事如何,请待下回分解。